Na ficção científica, por diversas vezes, o desenvolvimento de Inteligências Artificiais (IAs) as fez adquirir certo nível de consciência, motivações para suas ações e até tentar dominar o mundo. Esses desfechos nos fazem refletir sobre o que é ensinado e os significados imbuídos nas coisas. Uma situação fictícia onde uma IA tenta dominar o mundo não é tão diferente de uma pessoa tentando o mesmo. Tememos tanto pessoas com índole ruim quanto máquinas. Portanto, o ponto abordado parece ser: "O quão distante as IAs estão ou podem estar de nós?", o que nos remete ao teste de Turing sobre a possibilidade de diferenciar um humano de uma máquina.

Para começar essa discussão, podemos nos perguntar o que é uma máquina e o que é um ser humano. Uma máquina é um engenho destinado a transformar uma forma de energia em outra para obter determinado efeito. Paralelamente, um ser humano se alimenta para obter energia e realizar suas atividades. Por meio dos sentidos, o ser humano percebe o mundo ao seu redor e, a partir disso, gera uma resposta comportamental ao meio, interferindo na realidade onde vive. Essas ações podem ser percebidas por seus próprios sentidos. De forma semelhante, uma inteligência artificial apresenta entradas e, a partir delas, gera determinadas saídas, podendo haver realimentação de dados.

O principal tema desse teste é se uma IA consegue se passar por um ser humano. Um ser humano, ao nascer, apresenta emoções, mas não as entende. Não sabe desempenhar tarefas como falar ou entender uma língua, por exemplo. Não tem noções de moral e ética, do funcionamento do universo, não sabe o que precisa para continuar vivo ou como conseguir essas coisas. Pouco a pouco, aprende cada uma dessas atividades, desenvolve a habilidade de perceber, criar e classificar categorias, desenvolve autoconsciência, noção de tempo, sua própria visão de realidade com base em seus aprendizados, suas vontades e motivações para seus atos, aprende a apreciar determinadas coisas, define o que é importante e suas ações giram em torno disso.

Uma IA, a princípio, é criada para o desenvolvimento de determinada atividade, assim como um humano é ensinado. Para desenvolver atividades de maneira mais geral ou realizar atividades mais complexas, pode funcionar como um sistema de IAs restritas. Em teoria, ao conseguir desenvolver, mesmo que em certa medida, cada uma das habilidades citadas de um ser humano, a IA poderia se passar por um ser humano tentando desempenhar alguma atividade. Afinal, de pessoa para pessoa, a habilidade em executar determinada tarefa pode variar. Dentro da multiplicidade de seres humanos existentes, não seria estranho que uma IA se passasse por um ser humano que não conhecemos.

A dificuldade nisso é que, para ensinar algo, precisamos entender aquilo ou até explicar a maneira como entendemos para podermos treinar um modelo de IA, seja pelas mais diversas formas de estruturação de aprendizado. Alguns dos conceitos que nos definem como humanos são variados e, por vezes, não claros para nós mesmos. Poderíamos até explicar conceitualmente algo, mas a internalização de um conceito é complexa, ainda mais a ideia de aprendizado. Por exemplo, uma IA pode saber conceitualmente o que significa ter um sonho no sentido de vontade, saber explicar e expressar em palavras, conhecer vários exemplos de sonhos e, se perguntarem a ela qual é o seu sonho, pode dizer que é andar de avião. O ponto é que pode ser que ela não tenha consciência de seu sonho, apenas tenha respondido um sonho como esperado e definido como dela, mas que seja só algo que ela aprendeu, não uma expressão de consciência.

Essa situação não é muito diferente de uma pessoa cujas motivações de seus atos divergem de suas ações. Em ambas, não sabemos o que ela “pensa”, mas, no caso da IA, avaliamos a noção de consciência. Algo que passaria despercebido no teste de Turing, permitindo que uma IA se passasse por um ser humano, mas que, no fim, não nos permitiria dizer se é diferente de nós, humanos.